# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
interface IProduct {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number;
}
```

Каталог товаров

```
interface IProductData {
	items: IProduct[];
	preview: string | null;
	getItem(itemId: string): IProduct;
}
```

Корзина

```
interface IBasket {
	items: [IProduct];
	total: number;
	getTotal(items: [IProduct]): number;
	add(id: string): void;
	remove(id: string): void;
	checkItem(id: string): boolean;
}
```

Данные пользователя

```
interface IUser {
	payment?: string;
	email?: string;
	phone?: string;
	address?: string;
	total?: number;
	items?: string[];
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс Product
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _itemsResponse: IProduct[] - массив всех товаров (получаемый с сервера)
- _preview: string | null - id товара, выбранного для просмотра 
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.


#### Класс User
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего пользователя.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- data: IUser = {} - объект, хранящий информацию о заказе и пользователе

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- updateData() - обновляет данные, введенные пользователем
- getData(): IUser - возвращает данные пользователя

#### Класс Basket
Реализует интерфейс IBasket. Класс отвечает за хранение и логику работы с корзиной интернет-магазина. \
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- items: [IProduct]; - массив товаров, добавленных в корзину

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addItem(item: IProduct): void; - метод для добавления товара в корзину
- removeItem(id: string): void; - метод для удаления товара из корзины
- isProductInBasket(id: string): boolean; - метод для проверки наличия товара в корзине
- getItems(): IProduct; - метод возвращает массив товаров, которые находятся в корзине
- getTotalItems(): number; - метод для получения общего количества товаров
- getTotalPrice(): number; - метод для получения общей стоимости товаров в корзине
- clearBasket(): void; - метод для очистки корзины
- updateBasket(): void; - метод для обновления корзины

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Абстрактный класс Component
Класс содержит общие для всех классов слоя View методы. Отвечает за базовое отображение.

Конструктор:
- constructor(protected readonly container: HTMLElement) - конструктор с элементом и настройками

Методы:
- render(): HTMLElement - метод вызывается, когда нужно обновить отображение с данными
- setText(element: HTMLElement, value: unknown) - метод, устанавливающий текстовое содержимое

#### Класс Product
Класс используется для отображения карточек товаров на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- сеттеры - заполняют атрибуты элементов карточки товара данными
- get id - возвращает уникальный id товара

#### Класс ProductContainer
Класс отвечает за отображение товаров в "галлерее" на главной странице.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса:
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalWithProduct
Расширяет класс Modal.
Предназначен для реализации модального окна с подробной информацией о товаре и возможностью добавить товар в корзину по нажатию кнопки "В корзину". \
Поля класса:
- addButton: HTMLButtonElement - Кнопка добавления товара в корзину
- itemCategory: HTMLSpanElement; - Спан с категорией товара
- itemTitle: HTMLElement; - Название товара
- itemImage: HTMLImageElement; - Элемент с изображением товара
- itemPrice: HTMLSpanElement; - Спан с ценой товара
- itemDescription?: HTMLElement; - Элемент с описанием товара
- currentItem: IProduct | null = null; - Текущий товар
- handleAddButtonClick: () => void; - функция, срабатывающая при клике на кнопку "В корзину"
- basket: Basket;

Методы:
- set itemData(item: IProduct): void - задаем значения в модальном окне
- updateButtonState() - метод, который меняет активность кнопки "В корзину"

#### Класс ModalWithBasket
Расширяет класс Modal. 
Предназначен для реализации модального окна с коризиной со списком товаров и итоговой суммой заказа. При сабмите (кнопка "Оформить") открывается другое модальное окно с формой. В корзине также есть возможность удалить товар по нажатию на иконку корзины\
Поля класса:
- basketList: HTMLUListElement; - список товаров в корзине
- basketTotalPrice: HTMLElement - итоговая стоимость корзины
- checkoutButton: HTMLButtonElement - кнопка "Оформить"

Методы:
- createBasketProductElement(itemData: IProduct, index: number): HTMLElement - метод отрисовывающий список товаров в корзине, индекс - порядковый номер товара в корзине

#### Абстрактный класс Form
Класс содержит общие методы для форм.
Поля класса:
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - список всех полей ввода, содержащихся в форме
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- errors: Record<string, string> - объект, хранящий все элементы для вывода ошибок
- formName: string - содержание поля name формы
- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка подтверждения формы
- errorSpan: HTMLElement - спан для отображения сообщения об ошибке

Методы:
- getInputValues() - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- set error(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок
- showInputError (): void - отображает полученный текст ошибки
- hideInputError (): void - очищает текст ошибки
- validateForm(): void - проверяет валидность формы
- set valid(isValid: boolean) - меняет активность кнопки сабмита в зависимости от того валидна форма или нет
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения


#### Класс Order
Дочерний класс абстрактного класса Form. Открывается после сабмита корзины с товарами (ModalWithBasket). Содержит форму с двумя полями - выбор способа оплаты и адрес пользователя. \
В конструкторе добавляется работа с кнопками выбора оплаты.
Методы:
- validate() - проверяем форму на валидность 

#### Класс ModalWithSucess
Открывается после успешного заполнения всех контактный данных пользователя. Модальное окно показывает итоговую сумму заказа. \
Поля класса:
- total: number - итоговая сумма заказа

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление):*
- `initialData:loaded` - загрузка массива товаров с сервера
- `product:select` - выбор товара для отображения в модальном окне
- `product:add` - выбор товара для добавления в корзину
- `product:delete` - выбор товара для удаления из корзины
- `product:check-button` - регулирует состояние кнопки (активная или нет) в зависимости от условий
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `basket:add-item` - добавление товара в корзину
- `basket:remove-item` - удаление товара из корзины
- `basket:update` - обновление корзины
- `basket:order` - подтверждение корзины
- `order:payment-method-selected` - выбор способа оплаты в форме
- `order:submit` - сабмит формы со способом оплаты и адресом
- `contact:submit` - сабмит формы с данными пользователя (email и телефон)
- `success:submit` - подтвержение в модальном окне об успешной покупке


